# 知覚実験を作ろう

## jsPsych でミニマルな実験を作成
<!--文責: 黄-->

知覚実験を行う方法はたくさんあります。実験室で行う実験は、パソコンで実験ソフトを立ち上げ、実験参加者に課題をしてもらうものが多く、整った環境で実験を行えるので良いのですが、昨今のご時世で対面で実施する実験が難しくなりました。オンライン実験を始めたい方もいるかと思いますが、サービスが多種多様でどこを選んだらいいのか迷ってしまいますよね。そこでこのサイトは、無料で実験を作成して、ウェブブラウザーでデータを収集できるjsPsychを紹介します。

### jsPsychの紹介

jsPsychは、認知心理学者のJosh de Leeuw氏によって作られたJavaScriptのライブラリーです。JavaScriptはプログラミング言語の一つで、ウェブ関係でよく使われています。jsPsychもこのJavascriptという言語によって書かれいていて、実験の作成や実行に特化しています。ある言語の複雑な文法がわからなくても、挨拶の慣用表現を覚えておけば簡単な挨拶ができるのと同じように、JavaScriptができなくてもjsPsychの定形表現を応用すれば、実験を作れます。（ただJavaScriptができれば実験の変化型やデバックなども対応できるので、まだJavaScriptに触れたことがない方はjsPsychと一緒に習得することをおすすめします。）

jsPsychを使うには、特別なソフトウェアをインストールする必要はありません。自分の好きなエディタでスクリプトを使っても良いし、すべてウェブページで作っても何も問題なく実験を走らせることができます。

### Cognition.runの紹介

前に紹介したjsPsychを使えば、実験の指示や、質問、回答の収集などを効率よく行うことができます。しかし実験を行うにはそれだけではありません。jsPsychで実験のスクリプトを完成したら、それを実験参加者がアクセスできるところ（サーバー）に置く必要があります。自力でサーバーを構築するのは莫大な手間がかかるので、以下ではCognition.runという無料サービスを紹介します。ちなみに、このCognition.runがもしサービスを終了した場合（またはインターネットが使えない場合）を備えて、本サイトではオフラインで実行する方法の補足資料も提供されています。興味がある方は補足資料をご覧ください。

Cognition.runは、研究者により作られたjsPsychの実験に特化したプラットフォームです。このサイトでタスク（実験）を作って、中にjsPsychのスクリプトを仕込めば、実験ができる状態になります。実験のリンクも自動で生成してくれるうえ、参加者が課題を完成したかどうかや、参加者が入力したデータのダウンロードなどをすべてサイトで確認できるので、とても便利です。なんと言っても無料がうれしいですね！[^free]

<!--TODO: 上にリンクを入れる-->

[^free]【編集時補足】本日よりCognition.runは一部有料化になりました。
    無料版でできることは以下になります。練習（と論文一本程度）には十分かと思いますが、[後ほど]()制限をなくす手法をいくつか紹介します。 
    - 4 stored tasks
    - 70 collected runs per task
    - 1MB per stimulus
    - 100 stimuli files per task
    - 0 collaborators per task

